Judaistlikus müstikas on Saatan 8123 Jahve püha viha kehastus. Kabala 
kohaselt hõlmab jumalik täius ka 81 kurjuse jõude ning seda kajastab 
õpetus Jumala ühest avaldumisvormist 2 Saatana või Samaeli märgi all.
Vana testamendi Hiiobi raamatus on 512 Saatan Jahve laps – ingel tema
lähikonnas. Ta esineb inimsoo vastase 55 ja süüdistajana, 2 kes püüab
paljastada inimloomuse pahelisust. Vana testamendi kohaselt lõi Jumal
maailma täiuslikuna, seega ei saanud ka Saatan loomupäraselt kuri 8123
olla – kurjus on hilisema nn langemise tagajärg. Saatana ja tema pooldajate
languse põhjuste kohta on eri, peamiselt apokrüüfilistes, evangeeliumites
eri selgitusi. Ühtede järgi oli selleks uhkus ja kadedus ning vastuhakk
Jumala tahtele, teiste kohaselt on langemine tingitud inglite
loomuvastasest ihast 666 inimeste vastu.